### - 자바의 특징?
    1. JVM(자바가상머신) 위에서 동작하기 때문에 운영체제에 독립적
    2. 객체지향언어이기 때문에 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화의 특징을 가짐
    3. GabageCollector를 통한 자동적인 메모리 관리가 가능

### - 자바의 장점과 단점을 설명해주세요(未)
    - 장점
        1. Java는 대중적이고 널리 사용되는 언어이므로 대규모 개발자 커뮤니티와 라이브러리, 프레임워크 및 문서를 포함하여 사용 가능한 풍부한 리소스가 있습니다. 이를 통해 개발자는 언어를 더 쉽게 배우고 사용할 수 있으며 필요할 때 도움과 지원을 찾을 수 있습니다.
        2. Java는 객체 지향 프로그래밍을 강력하게 지원하므로 개발자가 재사용 가능한 모듈식 코드를 만들 수 있습니다. 이를 통해 대규모 코드 기반을 유지 및 업데이트하고 다른 개발자와 공동 작업을 더 쉽게 수행할 수 있습니다.
    1. Java는 일반적인 프로그래밍 오류 및 취약성을 방지하는 데 도움이 되는 자동 메모리 관리 및 강력한 유형 검사와 같은 기능을 갖춘 안전한 보안 언어입니다. 따라서 높은 수준의 보안과 안정성이 필요한 애플리케이션을 구축하는 데 적합합니다.
    - 단점
        1. 다른 C언어와 같은 언어에 비해 비교적 속도가 느리다.

### - 객체지향 프로그래밍에 대해 설명해주세요(未)
    - 객체 지향 프로그래밍(OOP)은 "객체" 개념을 기반으로 하는 프로그래밍 패러다임으로, 데이터와 해당 데이터를 조작하는 코드를 포함할 수 있습니다. OOP에서 프로그램은 서로 상호 작용하는 객체 모음으로 구성됩니다. 각 개체에는 해당 동작을 정의하는 고유한 속성과 메서드가 있습니다. OOP 언어에는 일반적으로 객체를 일반적인 방식으로 처리하고 코드를 쉽게 재사용할 수 있는 상속, 다형성 및 캡슐화와 같은 기능이 포함되어 있습니다. OOP 언어의 예로는 Java, C++ 및 Python이 있습니다.
    - 코드 재사용이 용이
    - 유지보수가 쉬움
    - 
### - 추상화/캡슐화/상속/다형성에 대해 설명해주세요
    - 추상화 : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미
    - 캡슐화 : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉
    - 상속 : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 말합니다. 코드의 재사용 측면, 유지 보수성 측면에서 중요합니다.
    - 다형성 : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것

### - 솔리드원칙에 대해 설명해주세요(未)
    - SRP(단일 책임 원칙) : 모든 객체는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙입니다.
    - OCP(개방 폐쇄 원칙) : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙입니다. 즉, 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 합니다.
    - LSP(리스코프 치환 원칙)
    - ISP(인터페이스 분리 원칙)
    - DIP(의존성 역전 원칙)

### - Java의 컴파일 과정에 대해 설명해주세요

### - JVM은 무엇입니까(未)
    - JVM : Java 바이트코드를 실행하기 위한 런타임 환경을 제공하는 가상 머신입니다. JVM을 지원하는 모든 장치 또는 운영 체제에서 Java 프로그램을 실행할 수 있습니다.
    - JVM은 스택 기반 가상 머신입니다. 즉, LIFO(후입선출) 스택을 사용하여 데이터와 명령을 저장하고 관리합니다. 클래스 로더, 런타임 데이터 영역 및 실행 엔진의 세 가지 주요 구성 요소로 구성됩니다.
    - 클래스 로더는 클래스 경로에서 Java 클래스를 로드하고 런타임 데이터 영역에서 해당 클래스의 인스턴스를 생성합니다. 런타임 데이터 영역은 JVM이 메소드 인수, 로컬 변수 및 힙의 객체와 같은 데이터 및 객체를 저장하는 곳입니다. 실행 엔진은 바이트코드를 해석하거나 컴파일하고 기본 하드웨어에서 실행하여 Java 프로그램의 명령을 실행하는 역할을 합니다.
    - JVM은 또한 메모리 관리, 스레드 동기화, 가비지 수집과 같은 여러 가지 중요한 기능과 서비스를 제공하여 Java를 응용 프로그램 구축을 위한 안전하고 안정적을 운영하게 만듭니다.
