# SSL/TSL

<br>

### **SSL/TLS 정의**

- SSL/TLS는 각각이 `Secure Sockets Layer`와 `Transport Layer Security`(전송 계층 보안)를 의미하는 용어라고 할 수 있습니다.
- 즉, 이기종 간의 컴퓨터의 정보를 인터넷에서 안전하게 서로 통신할 수 있도록 하는 프로토콜 또는 통신 규칙이라고 할 수 있습니다.

<br>

### **SSL/TLS 인증서 발급 주체**

- 일반적으로 인터넷이라는 공용 네트워크를 통해 정보를 주고 받을 때, 암호화를 위해서 대칭키 형태와 비대칭 형태 암호화 스크립트를 적절히 섞어서사용하고 있습니다.
- 하지만 이는 여러 보안상의 문제를 가지고 있고, 이를 해결하기 위해서 3rd party인 공식 인증 기관의 암호화 과정을 사용하고 있습니다.

<br>

### 대칭키 & 비대칭키 암호화 과정

- 사실 대칭키 암호화 스크립트 같은 경우에는 이기종간의 컴퓨터 모두 가지고 있어야 네트워크 전송 간에 사용할 수 있으므로, 일반적으로는 비대칭키 암호화 스크립트를 사용합니다.
- 비대칭키 암호화 스크립트는 한 쌍의 형태의 암호화 스크립트를 의미하고, 하나는 개인이 보관하고 암호화하는 `private key`이고 하나는 상대방 컴퓨터에서 이를 해석하기 위한 `public key`라고 할 수 있습니다.
- 따라서 네트워크의 통신 간에 미리 서로의 `public key`를 전달 함으로써 통신 간의 암호화된 정보를 전달할 수 있습니다.
- 하지만, 이는 두 가지 문제가 있는데 비대칭키 암호화 알고리즘 자체가 많은 연산을 필요로 한다는 것과 중간에서 이를 탈취해서 악용할 수 있다는 점이라고 할 수 있습니다.
- 전자의 경우, 클라이언트의 암호화 스크립트를 대칭키 형태로 바꿔서 성능상의 이점을 찾아 해결할 수 있지만, 후자의 경우에는 이를 막을 방법이 따로 없다고 할 수 있습니다.
- 따라서 양쪽 모두가 안전하게 사용할 수 있는 공식 인증 기관인 CA를 통해서 비대칭키를 전달받는 방법으로 해결할 수 있다 할 수 있습니다.

<br>

### CA

- 서버가 SSL/TSL 암호화를 거치기 위해서는 공식 인증 기관(CA)은 X509형태의 인증서를 구매 후 비대칭키 암호화 스크립트를 전달 받는다고 할 수 있습니다.
- 이러한 인증서의 `public key`는 `공개 키의 소유권을 증명하는 내용`과 `public key`와 `이를 암호화한 내용`이 포함된다고 할 수 있습니다.
- 인증서의 `private key`는 정보를 암호화하기 위해 사용됩니다.
- 이 때, 클라이언트로 전달된 public key는 CA를 통해 검증할 수 있기 때문에 현재까지는 중간에 위, 변조 혹은 탈취의 위험이 없다고 할 수 있습니다.
- 따라서, CA를 통해 검증받은 public key를 통해서 네트워크로 전달 받은 암호화된 정보를 안전하게 해독할 수 있다는 것입니다.

<br>

## **SSL/TLS 인증서의 유효 기간**

- 일반적으로 SSL/TLS 인증서의 최대 유효 기간은 6개월에서 1년정도라고 할 수 있습니다.
- 따라서 SSL/TLS 인증서가 만료되기 전에 갱신된 인증서로 교체해야한다고 할 수 있습니다.

<br>

## **SSL/TLS의 보안 과정**

- 이기종 간의 컴퓨터는 SSL/TLS 인증 과정인 핸드셰이크를 통해 보안을 확립하고 통신을 한다고 할 수 있습니다.
- 이러한 과정은 `TCP 3-way-Handshake` 이후에 `SSL Handshake`가 진행 된다고 할 수 있습니다.
- 일반적으로 성능상의 이점을 가지기 위해서 클라이언트는 대칭키 암호화 스크립트를 사용합니다.
- SSL/TLS 암호화 과정을 통해서 보안이 확립되었다면 클라이언트의 대칭키 암호화 스크립트를 암호화해서 서버로 전달하고 이 후에는 대칭키를 통해서 암호화한다고 할 수 있습니다.

<br>

### *<참고자료>*

- [외워서 끝내는 SSL과 최소한의 암호기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%99%B8%EC%9B%8C%EC%84%9C-%EB%81%9D%EB%82%B4%EB%8A%94-%EC%95%94%ED%98%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0/dashboard)
- [SNI 를 이용한 HTTPS 모니터링](https://brunch.co.kr/@sokoban/22)
- [HTTPS SSL 통신 과정](https://github.com/wjdrbs96/Today-I-Learn/blob/master/Network/HTTPS/HTTPS%20SSL%20%ED%86%B5%EC%8B%A0%20%EA%B3%BC%EC%A0%95.md)
- [HTTPS란?](https://github.com/wjdrbs96/Today-I-Learn/blob/master/Network/HTTPS/HTTPS%EB%9E%80%3F.md)
