# HTTP

<br>

### HTTP

- HTTP는 영어 의미 그대로 하이퍼 텍스트를 전송하기 위한 프로토콜입니다.
- 쉽게 이야기하면 인터넷 상에서 정보를 주고 받을 때 사용하는 프로토콜이라고 할 수 있습니다.
- 주로 HTML을 전송 하고 전송 받기 위해 만들어졌고, 일반적으로 80번 포트를 사용하고 있습니다.
- 1996년 1.0 스펙이 발표 되었으며, 1999년 6월에 1.1이 발표되었습니다.
<br>

### HTTP 특징

- HTTP는 요청과 응답으로 구성되어 있습니다.
    - 일반적으로 요청을 보내는 쪽을 `클라이언트`라고 하고, 요청을 받는 쪽을 `서버`라고 한다.
- HTTP는 상태를 계속 유지하지 않는 `Stateless 프로토콜`입니다.
    - HTTP는 각 요청이 이전 요청과 독립적임을 의미하는 비상태형(무상태) 프로토콜입니다.
- HTTP는 URI를 사용하여 웹에서 리소스를 식별하고 찾습니다.
- HTTP는 평문화된 텍스트 기반 프로토콜입니다.
    - 따라서, 클라이언트와 서버 간에 교환되는 메시지가 텍스트 형태이기때문에 사람이 쉽게 읽을 수 있다는 특성을 가지고 있습니다.
    - 하지만, 전송 과정에 일어날 수 있는 문제들이 있기 때문에 이를 해결하고자 TLS로 암호화된 HTTPS를 사용합니다.
- 기본적으로 HTTP 헤더에는 키값 쌍에 저장된 텍스트 정보가 포함되어 있습니다.
- HTTP는 TCP/IP 프로토콜 위에서 전달 됩니다.
    - 따라서, 하나의 HTTP 요청은 TCP 연결, 종료을 위해 3-handshake, 4-handshake를 해야만 했다.
    - HTTP/1.1에서는 이러한 오버헤드를 줄이고자 `지속 연결`이라는 방법을 고안하였다.
    - `지속 연결의 특징`은 어느 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 계속 유지한다.
<br>

### HTTP 요소

- `버전` : HTTP 버전은 클라이언트와 서버 간의 통신에 사용되는 HTTP 프로토콜의 특정 버전을 나타냅니다.
- `메서드` : HTTP 메서드는 HTTP 요청 작업에 포함되며 URL에서 식별된 리소스에 대해 수행할 작업 유형을 서버에 알려주고, 대표적으로 GET, POST, PUT, DELETE가 있습니다.
- `URL` : HTTP URI는 인터넷에서 리소스의 위치를 식별하는 문자열입니다.
- `상태 코드` : HTTP 상태 코드는 클라이언트의 HTTP 요청에 대한 응답으로 요청의 작업의 성공 또는 실패 및 실패 원인에 대한 정보를 제공하고, 대표적으로 200, 201, 301, 404, 500이 있습니다.
- `콘텐츠 유형` : HTTP 콘텐츠 유형은 메시지 본문에서 전송되는 데이터 유형을 지정하는 필드입니다.
- `쿠키` : HTTP 쿠키는 클라이언트 서버 통신간 로그인과 같이 지속적인 정보가 필요한 경우 이를 웹 브라우져에 저장하고 요청시마다 전달할 수 있습니다. 4
- `권한` : HTTP 권한은 HTTP 프로토콜을 통해 리소스에 대한 특정 작업을 수행하는 데 필요한 액세스 권한을 나타냅니다.
- `캐시 제어` : HTTP 캐시 제어는 요청된 리소스에 대해 캐싱을 처리 여부 및 시간을 지정하기 위해 HTTP 메시지에서 사용되는 필드입니다.
- `클라이언트-서버 정보` : HTTP 클라이언트-서버 정보는 요청과 응답의 주체인 컴퓨터의 버전 및 운영 체제와 정보를 전달하는 필드입니다.
- `지속 연결` : HTTP 지속연결은 단일 TCP에서 여러 요청과 응답을 보낼 수 있도록 지정 여부, 시간을 정하는 필드입니다.

<br>
