# 객체지향 프로그래밍

<br>

### 객체지향 프로그래밍의 정의

- 객체지향 프로그래밍은 `소프트웨어 개발 방법론` 중 하나로
- 프로그래밍에서 필요한 `데이터`를 `추상화` 시켜 `속성`과 `행위`를 가진 `객체`로 만들고,
- 이러한 객체들 간의 `상호작용`을 통해 프로그래밍 하는 방법입니다.
<br>

### 객체지향 프로그래밍의 특징

- 객체지향 프로그래밍의 주요 특징으로는 `추상화`, `캡슐화`, `상속`, `다형성`이 있습니다.
    - 추상화
        - 추상화란 공통적인 특징과 관심사를 바탕으로 필요로 하는 데이터의 속성이나 행위를 추출하는 작업을 의미합니다.
        - 이러한 추상화는 다양한 집합의 공통적인 특징을 묶을 때 자주 사용되게 되는데,
        - 간단한 예로 자동차를 비유해 볼 수 있습니다.
        - 수 많은 자동차의 공통적인 특징인
            - ‘엔진’, ‘바퀴’, ‘핸들’, ‘페달’ 등과 같은 `속성`과
            - ‘출발하다’, ‘정지하다’와 같은 `행위`를 `자동차`라는 객체로 추상화하여,
        - 모든 자동차들이 이를 상속 받아, 필요에 맞게 속성과 행위를 새롭게 정의해서 사용할 수 있습니다.
        - 이러한 특성으로 새로운 자동차를 만들더라도 새로운 속성과 행위만 만들면 되기에 빠르게 개발할 수 있는 특징을 가지고 있습니다.
    - 캡슐화
        - 캡슐화는 객체의 속성에 대한 `제어권`을 메서드로 한정 짓는 것을 의미합니다.
        - 이를 통해, 객체 내부의 `응집도`는 증가 시키면서, 다른 객체와의 `결합도`는 낮게 유지하게 만들어서
        - 한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 `영향`을 `최소화 시키는 것`을 의미합니다.
        - 이를 위해, 캡슐화 과정에서 객체가 외부에 노출하지 않아야할 정보를 `접근 제어자`를 통해 적절히 제어할 수 있습니다.
        - 이러한 캡슐화를 통해서 데이터의 속성이나 세부 행위 내용을 숨기거나 `보호`할 수 있는 장점이 있습니다.
        - 또한, 정보 수정의 `책임`을 객체 스스로가 가질 수 있게 만들어서
        - 잦은 요구사항의 변경이나 추가에도 빠르게 반응해서 개발할 수 있다는 특징을 가지고 있습니다.
    - 상속
        - 상속은 부모 클래스의 속성과 메서드를 자식 클래스로 `물려 주는 것`을 의미하는데,
        - 이는 코드의 `확장성`을 높이는 특성을 가지고 있습니다.
        - 이 때, 자식 클래스에서 부모클래스로부터 물려받은 상태와 행위의 일부분을 변경해야 할 경우가 생긴다면
        - 해당 상태와 행위에 대해서만 재정의해서 사용할 수 있는 특징을 가지고 있습니다.
    - 다형성
        - 다형성은 `같은 이름의 메서드`가 `서로 다른 행위`를 할 수 있는 것을 의미합니다.
        - 다형성의 대표적인 예로 `오버로딩`과 `오버라이딩`이 있는데,
        - 오버로딩 같은 경우에는 메서드의 변수 타입이나 개수에 따라서 같은 이름의 메서드라도 다양하게 사용할 수 있다는 것을 의미하고,
        - 오버라이딩 같은 경우에는 부모 클래스로 상속 받은 메서드를 재정의해서 사용하는 것을 의미합니다.
- 이러한 4가지의 객체지향 프로그래밍의 특징으로
    - 대규모 프로젝트의 협업과 유지보수에 도움을 주고
    - 프로그램의 확장성과 유연성을 높일 수 있습니다.
- 객체지향 프로그래밍은 대표적인 언어로 `Java`, `C++` 등이 있습니다.
- 객체지향 프로그래밍을 한다는 것은 단순히 객체지향 언어를 사용하여 개발을 하는 것을 뜻하지는 않습니다.
<br>

### 객체지향 프로그래밍의 장, 단점

- 장점
    - 객체지향 프로그래밍의 가장 큰 장점은 유연하고 확장성 있는 프로그래밍을 가능하게 만들어준다는 것입니다.
    - 즉, 요구사항이 변경 되거나 새로운 요구사항이 추가 되더라도
    - 추가하거나 수정 해야할 부분이 객체 내부에 존재하기 때문에 필요한 부분만 빠르게 찾아서 바꿀 수 있다는 장점을 가지고 있습니다.
    - 이를 통해서 생산성과 유지보수에 큰 도움을 줄 수 있습니다.
- 단점
    - 코드를 작성하기 전부터 객체에 대한 이해가 필요하고 이를 바탕으로 객체의 속성과 행위을 설계를 해야하기에 많은 시간이 소모된다.
    - 절차지향 프로그래밍에 비해 메모리 효율성이 떨어지는 편입니다.
<br>
